5

 

icienda est, qui ipse a partibus eorum stat, quibus paricidae
nomen a patre caedendo derivare placet3 qui tamen sub pa-

tris voce, civem Romanum, patriciam, patrem familias in·
tellegit ¹).

Ad originationem, quam primo loco posuimuS, proxime
accedit ea, quae paricidii vocem a parente caedendo derivat
ita, ut ex parentio-idio duabus litteris [en] detractis et tin r
mutato pa1·(r)icidiam natum sit 2). Quam explicationem iam
ab antiquis excogitatam esse multi grammaticorum loci do-
cent, ubi sub parentis voce pater vel mater intellegitur 3).
Eandem originationem Festus quoque respicere videtur (p. 278
ed. Tleewrewlc de Ροηον), ubi legimus: ‹Par(r)icida non uti·
que ia, qui parentem occidisset, dicebatur, sed qualemcumque
hominem indemnatum». Attamen ne haec quidem originatio

¹) Cous. eius disputationem «De paricidii erimine etquaest-oribus parici-
dii»7 quae exstat in Actis Societutis Seientiarum Fennieae, t. V. (a. 1858), prae-
sertim pp. 535 sq..‚ 546 sq.7 519.

¹) «Parenticida» legitur nunc apud Plautum Epid. v. 3493 quam lec-
tionem restituit Frid. Leo in indice lectt. in acad. Rostoek. a.1887-8
probante Fr. Schollio (v. Wolfssini «Archiv» t. IV p. 632).

⁸) Conf. Prisciani (lsi) verba: «Quibusdam tamen a parente videtur
esse compositum et pro parenticida per syncopam et commutationem t in *r
sactum parsi-stema». Ita Caesaris quoque nex paricidii nomine propterea de-
signata esse videtum quod Caesar PARENS PATRlAE appellatus erat3 cons. Suet.
Div. Iul. 85·q 883 Tac. Anp. IV 34. Quam derivationem Cicero quoque ante oeulos
habuisse videtur Phil. ΙΙ 13, 31: «Confiteor, inquit, eos (se. Caesaris· interfec-
tores) nisi liberatores populi Romani conservatoresque reipublicae sint, plus
qnam sicarios„ plus quam homicidas, plus etiam quam par(r)icidas esse: si quidem
est atrocius patriae parentem quam suum occidere». Eadem originatio M. Tullio
iis-quoque loeis obversabatur, ubi de par-(rficidio patriae loquitur (or. de domo
52, 1333 pro Sulla 2, 6), quoniam patria «eommunis est parens omnium no-
strum» (or. in Cat.1 7, 17. Quae explicatio Ciceronem minime prohibui& quo-
minus et de parricida civium loqueretur (or. in Cat. I 12, 29), et sacrileyum
in sun. lege paricidam appellaret: ··S‹1crum sacrove commendatum qui clepsit rap-
sitve, par-icida esto» (De legg 11 u„ 22).

