14

 

rique eam a patre ductam esse persuasum {habereut ¹). Quod
minime mirabimur, si alias easque absurdissimas derivatio-
nes„ qnae in latinis scholis vulgo circumferebantur, perlustra-
bimus 2). Attamen Romanos ipsos iu explicanda voce inter
se dissensisse vel incertos haesisse documento sunt ceterae expli·
cationes, quarum snpra mentionem fecimus. Cum vero bellis
civilibus Romanorum mores adeo efferati essent, uisaepis-
sime in ipso soro cives a civibus trucidarentur, Sulla iuter
ceteras leges illam quoque Corneliam contra percussores tulit.
Attamen (certe mira res) genuina paricidae vocis vi ob-
soleta idoneum delicti nomen deerat: itaque lingua latina novo
vocabulo ornata est a sica, caedis instrumento, ducto. A ci
cerone autern secundum patricidae vocis analogiam recens
homicidae nomeu in lucem prolatum est (v. or. Phil. ll
12, 30). .

Cum hac de origine paricidii vocis quaestione artissime
cohaeret altera quaestio de eiusdem vocis ortleoyraphia, quae
cum apud antiquos, tuni apud recentiores valde fluctuat. Ho-
mines latiui‚ qui illam «litteram caninam» geminabant, prae-
ter pervulgatam a patris voce originationem ad suam scri-

¹) Anno 55 vel 52 ante Chr. n. Pompeius quoque in lege de pari-
cidiis eandem originationem secutus esse videtur„ cum scripsit: «Si quis pa-
trem... occiderim qni tamen ipsi patri longam proximorum seriem odiun-
xit. V. Digest l. XLVIII t. 9. 1.

²) Ita Varrone, Stilonis discipulo. teste (De l. l. V § 21) secundum
magistri explicationem «tei-radieta nb eo, quod teritur-3 Quintiliano narrante
(lust. or. I 6Ἶ 36) Stilo nl) eo nactam esse nomen docuit upieuuanz, quia petae
viram· Alias non minus ineptas Stilonis derivationes collegit Wiil t'fl in in
disputatione, qilf‘einscribitur: «Die Etsmologien der lat. Grammatiker· (v.
Archiv fiir lat. Lexic. u. Gramm „ VIII (1893) pp. 42¹ sqq„ 563 sqq.). Quam
mira varietas* in interpretandis verbis apud latinos etymologos suerit, exem—
plo esse pou-st furti vox, quam alii a suri-0, alii a serendo5 alii a frande, alii
a gracco ([ὼρ derivabant 3¹⁷· M ο m m s e n i «Ηϋῐη, Strasrecht» p. 733 adn. 1.

