2

 

simulque paucis repetendum, quibus argumentis unaquaeque
labefactari refellique possit ¹).

Iam igitur· ab ea originatione ordiamur, quae inde ab
antiquitate usque ad nostra tempora inveteravit saepissimeque
recurrit, Cum paricidii nomen e duabus partibus compositum sit,
posterioris originem manifestam esse omnes interpretes consen-
tiunt, priorem autem plerique a patris nomine derivant l litteram
per assimilationem quandam in r abiise statuentes: ita totum
vocabulum a patre caedendo, idque a filio vel filia, duci so-
let 2). Quam explicationem iarn Μ. Tullius amplexus est, quod
ex eius verbis (or. pro Sex Rosc. Ani. 22, 61) concludi
potest: «De par(‘1·)icz'dio7 inquit, causa dicitur3 ratio ab accu-
satore reddita non est„ quarn ob causam patrem filius occi-
derit». Idem postea or. pro illil. 7, 17; «Nisi forte magis
erit par(r)icida2 siqui consularem patrem„ quam siquis hu-
milem necarit». Horatius quoque (Carni. 111 29, 8) eandem
significationem in hac voce inesse statuisse videtur, quippe
qui Telegonum7 Ulixis et Circae lilium7 a quo pater interfec-
tus esset7 par(1·)icidam nominasset. Grammatici quoque eam
originationem inter ceteras probabant, e g. Quintilianus (instit.
or. VIII 6, 35), Priscianus (Instit. gramm. I 33 in Keilii
Gramm. lat. ll p. 25 sq.) 3), alii. Ex recentioribus plurimi

¹) Omnes sententias„ quae adhueusque ab etymologis in nostra quae-
stione tractanda depromptae erant7 diligentissime collegit accurateque exa-
minavit B ru n n e n meis te r in peculiari libro Lipsiae edito.v qui inscri-
bitur: Das Toiltungsverbrechen im altromischen Reeht (a. 1887).

²) Verba «idque-tilia» addenda sunt ambiguitatis evitandae causat
quoniam patricida is quoque appellari potest, qui alius bnm'm‘s patrem oe·
cidit, ut gmecum πατροφονεύς, quod legimus iam apud Homerum (Oa. 111197
et 307, ibid. I 299) de Aegistho„ Agamemnonis, Orestis patris, interfectore.
⁸) ‹Pn(r)ricida‚ quod vol a pari componitur7 vol, ut alii5 a patre ,. Si
a patre, e in r convertitur» —Accuratissimam locorum, qui huc pertinent,

