9

 

DAS ESTO ¹). ln quibus explicandis nos a ceteris interpre-
tibus in eo dissentimuS, quod persuasum habemus priorem pa-
ricidae vocis partem (PARl—) illis duobus protaseos verbis
(DOLO scIENS) plane respondere necesse esse ita, ut occi-
dendi modus utroque loco propiusdesoribatur. Quod si ita est,
secundum ipsa *legis verba paricidae vox significabit eum„
qui insidiis factis hominem liberum interfecit, paricidinm
autem nihil aliud erit nisi caedes praemeditalffl).

Iam videndum est, quomodo illam prioris partis vocabuli
viniatque significationeni,‹1uam res ipsa efflagitat„ ex illis duabus
syllabis (pa1·i—) eliciamus3 quod reapse inexplicabile non esse
iam ostendemus. Constat enim praeter nomina et adverbia iu
compositorum parte priore verborum quoque stirpes, a quibus
temporis praesentis formae declinantur, quamvis rariuS, recur-
rere3 ita in Pacuvianis fragmentis delphinuS, ‹repandirostrum

pecus» appellatus est, h e. pecus, quod repandit rostrum.
lmprimis huc facit Veneris antiquum epitheton ‹Verticordiae›

(quae vertit c01·da³). Ad normam verborum compositorum huius

¹) V. Paul. Diae. excerpta ex Festo p. 278 ed. Th. d. P. «Voigtio (1. l.
p, 246) docente Numae lex a Verrio Floeeo ex commentario Granii Flacci
(le iure Papiriano deprompta est,aFlaeco autem in Festi libros transmigravit.

²)1taque patricida quoque inter paricidas numerandus est, si sciens
prudensque patris satu. properavit3 nam «si perfui-orem aliquis parentem occi·
derit, impunitus erit» (Digest. 1. XLVIII t.9‚ 9 ἓ 21).

³) Cous. S k u tschii «De nominum latinorum compositione quaestt.
sel. (Nissne. a. 1888) p. 21: «Fuerunt, inquit„ composita bahuvrihica, quae
priore membro adieetivum continent, velut incurvi—cervinus, repandi- rosit-us.
Romani pro adiectivis incurvus, repandus.. rell. quasi stirpe* verborum incur-
vare, repondere.. sensisse mihi videntur, ut incurvicervicus is esset, qui cer-
vicem incurvat„ rapandirostrus, qui rostrum repandit. Hinc exorta sunt illa
verticordin, quae corda vertit, poscinummius, qui nummos poscit, cet.» Porro
huc spectat exerci— pes [ibid. p. 19) et imperatoriae aetatis verba: verti—-
pedium, vinci—pes, pet—heredium, fulci-pediu, laudi— oenus (h. e. laudans
cenam, Plin. Ep.. 11 14Ἴ 5).-Tentipellium quoque (v. Paul. Diae. p. 557 ed.
Th. d. P.) hue referri possit, si alterum t pro d (praecedente tenni) positum
esse mecum conicias.

