4

Romae ornata fuerit? Quodsi reputamus liberos patris imperium
contremuisse, minime videbuntur uobis mirae narrationes ve-
terum, quibus doeemur Romae inde ab initio per sex saecula
usque ad bellum Punicum secundum paternae caedis crimen
inauditum fuisse¹). ltaque si ipsum facinus ignotum erat,
nomen quoque patricidii priscos Romanos ignorasse eonsen-
taneum est. Quod si ponimus7 paricidii nomen aliud etymon
habeat neeesse est. Denique non praetermittendum est mon·
strare, quam perversa sit opinio eorum, qui tam rari horri-
bilisque oriminis nomen postea in alias minus abominandas
caedes per abusionem quandam translatum esse statuant, cum
putent eodem vocabulo„ quod sensu proprio patris caedem signi-
sioet, sensu latiore aliorum quoque civium caedem designari
posse. Quod si verum esset, omnibus aequi iustique rationibus
adversaretur. Quibus reputatis perpensisque paricidii vooem a
patre caedendo ortam esse minime eredes.

Quod si ita sese habet, Bruneri quoque explicatio re·

¹) Conf. Plutarchi Romul. c. 22: «Ἰδιον δὲ τὸ μηδεμίαν δίκην κατὰ πατρο-
κτόνων ὁρίσαντα πᾶσαν ἂνδροφονίαν πατροκτονίαν προσειπεῖν , ,ὡς ὄντος ἐκείνου ἀδυ-
νάτου, Καὶ μέχρι Ι-ρόνων πολλῶν ἔδοξεν ὀρθῶς ἀπογνῶναι τὴν τοιαύτην ἀδικίαν· οὐδεὶς
γὰρ ἔδρασε τοιοῦτον οὐδὲν ἐν Ῥώμῃ σχεδὸν ἐτῶν ἑξακοπίων διαγενομένωνῖ ἀλλὰ πρῶτος
μετὰ τὸν Ἀννιβιακὸν πόλεμον ἱστορεῖταιΛεύκιος *Ὀστιος πατροκτόνος γενέσθαι». Adde Se-
necae de clem. verba (Ι 23): «Multo minus audebant liberi nefus ultimum
admittere, quamdiu sine leqe crimen fuit... Itaque par(r)icidae alege coeperunt
et illis facinus poena monstravit». Cicero quoque (Rosc.11, 30) patris caedem
«crimen incredibile» et porro (ibid. 13Ἶ 38) utentum, tam atrox, tam singulare
maleficium» appellat his additis: «Quod ita raro exstitit, ut„ si quando audi-
tum sit, portenti ac prodigii simile numeretur». At imperatoria aetate eri-
men occisi patris a filio haud insolitum fuisse testantur Senecae l. l. verba:
‹Pessimo loco pietas suit, postquam saepius culleos vidimus quam eruces». Atta-
men nihilominus ipsarum patricidii causarum apud scriptores Romanos perraro
mentionem fieri docent Rein (in Paulyi «Realencyclopaedio» s. vi), Ru-
d 0 rfs in libi-o³ qui inscribitur ‹Romischo Reclitsgescliiclite·· t. 11 p.
375, alii,

