>13

 

in quibus sine dubio crimen patris a tilio occisi haud raro recur-
rebat‚illa graeca nomina (πατροκτόνος, πατραλοίας) per
patricidae vocem latine reddita sunt1). Itaque duo similia voca-
bula exstabant, alterum antiquitus traditum [paricida]‚ alte-
rum recens ad exemplar graecorum nominum fictum fa·
bulisque spectatis divulgatum (patricida). Cum vero iuris
antiqui fontes bello Punico secundo confecto a Romanis homi-
nibus doctis accuratissime enarrari coepti essent, factum est,
ut inter alias voces obscuras paricidium quoque offerretur,
quod vocabulum facillime cum illo tragoediarum patricidio
coniungi commutarique potuit. Etiamsi in re tam dubia tam-
que remota nihil certi statui potest, tamen haud longe a veri-
similitudine recessisse videbimur, si conieceriinus doctum quen-
dam antiqui iuris enarratorem, fortasse ipsum L. Aelium Sti·
lonem, qui Festo teste legibus antiquis interpretandis diligen-
tissimam operam navabat 2), docuisse parricidium-ex patricidio
natum esse t littera aut omissa aut in r mutata3 quae ex·
plicatio postea in vulgarem usum recepta est. Cicero enim
iarn anno LXXX ante Chr. ιι, quo orationem pro Sexto Ros-
cio »Amerino habuit, eam originationem, ut supra vidimus,
amplexus esse videtur. ltaque genuina prioris vocabuli partis
significatio Stilonis vel alius grammatici originatione recepta
adeo obscurata est, utiam ipsorum Latinorum hominum ple-

¹) Ita in Pacuvinnis Niptris, ubi Ulixes a Telegono filio mortifero
vulnere ictus in scenam inductus erat5 patricidae vox sine «lubio occurrebam
v. Hygini fab. 127 (ed. M. Sch m id t) et Dictyis VI 15 haee verba: ‹Telego-
nus.. fletum edit.. discruciatus ob inlatam per xe patri necem». Tales fabulas
plures fuisse demonstrant Hyginiani indicis verba (p. 5): «Qui patres suos occi-
derunt·. Illud quoque Homericum verbum (πατροφονεύς) in Odyssia latina iam a
Livio Andronico per patricidae vocem conversum esse poterat.

²) Vide Festi p. 410 (ed, Th. d. R), ubi verbum ex xn tabulis (son-
ticus) explicatur,

