10

 

generis nostrum quoque vetustissimum paricidae nomen for-
matum esse contendere haud dubitaverim, cum eius priore
parte parandi verbum contineri persuasum habeam. Quod
si ita est, paricidae voce proprie designatur interfector pa·
ratus5 facinori autem caedis paratae h. e. praecogitatae cou-
sultoque perpetratae paricidii nomeu inditum estg quam vini
secundum Numae legis verba iis vocibus tribuendam esse su-
pra posuimus, Itaque ex ipsius linguae latinae thesauro stirpe
deprompta neque ex grammaticorum libidine immutata apte
explicari potest, unde paricidae nornen ductum sit. Quae ori·
ginatio eo praecipue commendari videtur, quod etymologia duce
ad eandem vocis vim significationemque provecti samua, quam
Mommsen, cuius auctoritas in publico Romanorum iure
enarrando summa est, antiqui iuris monumentorum vestigiis
insistens ei vocabulo tribuendam esse statuit ¹),

Quodsi forte quaeraS„ ad quamnam ut ita dicam nomi-
num compositorum familiam paricidae nomen pertineat, respon-
dendum est nostrum vocabulum iis determinativis verborum
conglutinationibus adnumerandum esse, ubi adiectivum 'com-
positionis causa e verbali stirpe fiotum neque extra composi-
tionem occurreus (ut sunt illa—-dicus‚---locu8‚—ficus7—volus7
——nuus iu posteriore compositorum membro) cum substantivo
coniunctum reperiatur ²).

lani videndum est5 quibus rationibus hanc novam voca-

 

 

¹) Ipsius verba sunt (Rom. Strai'reeht,p. 612J: «Die lateinische Spraehe
besit7t fiir die dolnselTiidtuny nur einen einzigen Ausdruck„ und auch diesen
nur in der 'alt-esten Zeit„ das paricidiam. Es bezeichnet dies.. zweifellos iu
der ‘litteren Rechtssprachc¹⁴ die hose To'dttmq, Mord und Todtschlaqn. Cous. im-
primis Festi verba (i. 1 p. 278): ‹Pax-icida nou utique is, qui parentem occi-
uissetx dicebatur, sed qualemcumque hominem indemnatum».

¹) Nomen adieetivum — parus occurrit in posteriore membro vocis
‹opiparas› (Ιι. e. proprie: qui sibi opes comparavit); cons. Cic. ad Atat. X111
527 1: «Edit et bibit.. opipare sane et apparate».

