6

 

accipi potest, quoniam illa per ¹syncopam explicatio absurda
est et paricidii crimen antiquitus latius valebat. Ex recen-
tioribus nemo7 quod sciamuS, veterum grammaticorum aucto-
ritatem secutus est ¹)

Restat tertia explicatioiam ab antiquis proposita, quae
(id quod erat proximum) in priore vocabuli parte par adiecti-
vum inesse statuens paricidio paris eaedem designari docet2).
Quae derivatio etsi quod ad grammaticam rationem attinet,
praeter primam syllabam correptam haud ullam suspicionem
movere potest„ tamen quod ad sensum pertinet, aegre cuiquam
satisfacere potest cum ‹por› adiectivum nullo substantivo pro·
pius designatum nimis incertam vagamque notionem expri-
mat7 quae plerumque additis vocabulis «aetate, libertate, iure»
propius describi solet. Et antiqui et imprimis recentiore& qui
eam originationem probant-,quorum novissimus est Voigt„ (l. l.
p. 58) persuasum liabent paris voce civem significari,cum omnes
cives pari iure sint3). Attamen osenbruggen iam ante
hos sexaginta annos'optime docuit talem adiectivi «par» vim mi-
nime quadrare ad antiquissima Romae tempora ⁴); cuius ar-
gumentationem¹ refutare Voigti ο l. Ι. adn. 133 minime contigit.

¹) Alia vin ad eandem vocis significationem C o rsse n pervenit in
libro ‹Beitrblge zur italischen Sprachkundm p. 238, qui ipse quoque parici-
dam parentis occisorem significare statuit, cum in priore vocis membro nominis
adiectivi stirpem videat„ quod a. pariendi verbo derivatum idem sit atque pa-
rens. Attamen opi-parus adieetivum5 quo doetus vir suam explicationem
munire conatur, minime a pariendi„ sed potius u parandi verbo ortum esse
nobis videtur.

¹) Conf. e. g. Prisciani l 1.

³) Aliam vim in ea. voce inesse Ed. M ey e r statuit (‹Geschiel=te des
Alterthums» 11 p. 5121: «Paricida kann nur sein, wer seine pares, seiae
Blutsbriider t'cdtet». Attamen par nusquam locorum consanguineum signifieat.

⁴) Vide eius disputationem in «Kieler philologisehe Studien» (Kiliee
ιι. 1841). quae inscribitur: «Das attremische Paricidium27 p. 218 sq.

