12

 

terum ut in graecis, ita in latinis quoque carminibus haud
raro fit, ut syllabae natura breves, accentu oneratae, imprimis
liquida sequente producantui·¹). Neque illud praetermittendum
est homines latinos ipsos, qui id vocabulum a pari vel pa-
rente (h. e. procreante) derivabant, brevitatem primae sylla-
bae agnovisse„ nisi forte obieceris latinorum grammaticorum au-
ctoritatem in ea re magni non esse faciendam2).

Quibus praemissis iam nostram opinionem proferamuS‚
qua explicetur, quomam illae perversae paricidii vocis deri-
vationes oriri potuerint. Supra vidimus antiquissimis tempori-
bus Romae tantam morum integritatem fuisse, ut per multa
saecula ne unus quidem filius patri manus iniecerit3 immo vero
ne homicidium quidem ipsum nisi perraro fiebatss). Quod
si verum est, certe nomen quoque paricidii ad caedem dc·
signandam rarissime usitatum postremo ita obsolevit et
robigine quadam antiquitatis obsitum est, ut genuina pri-
oris partis eius vis et significatio hominibus latinis prorsus

obscura evaserit. Cum vero tertio ante Chr. ιι. saeculo plu-
rimae Graecorum fabulae iu linguam latinam converterentur,

¹) cons. Christii ·‹Metrik der Griechen und Romen p. 24 sq. ed. 11.
Ita apud poetas latinos producuntur syllabae natura breves in his verbis:
relicuus (Lucrct. Ι 560), religio (id. VI 1274), prologus (apud comicos), po-
15pus (Enn.. v. L. Miilleri ed. p. 2112 llor. Epod. 12„ 5). Pauli (l. 1. p. 87)
‹niinurritiones› idem declarant atque Graecorum μινυρισμοίς porro ibid. p. 33
legimus: ‹caperratum›.-—Quodsi Romanis ipsis vera et propria paricidii sig-
nificatio ignota fuit. sane fieri potuit, ut prius eins vocis membrum se-
cundarii accentus vi produceretur. conf. Corsse ni quoque l. l. p. 237.

²) Ex recentioribus praeter eOS, quibus par vel parens paricidii etymo,
esse videntur, Sto l z quoque (1. l. p. 224) dubitanter de prima vocis syllaba
correpta cogitavit. cum ait antiquitus fortasse duas formas fuisse, alteram
brevi (quippe quae a nparn adiectivo derivata esset), alteram producta prima
s5llaba3 quas formas postea a Romanis esse confusas.

⁸) Cous. Z um p t ii librum, qui inscribitur: Das Criminalrecht der ri'uu
Republik, t. 11 p. 11.

